---
title: 리버싱 핵심원리 1부 4장 정리
authors:
  - annoying
categories:
    - 리버싱 핵심원리
date: 2025-01-01T00:00:03
tags:
  - 리버싱
  - 리버스 엔지니어링
  - 레지스터
comments: true
---

<!-- more -->

# 리버싱 핵심원리 1부 4장 정리

!!! note

    본 게시글의 내용은 [리버싱 핵심원리](https://www.yes24.com/Product/Goods/7529742 "리버싱 핵심원리")를 보며 복습 겸 정리하였습니다.

    책의 내용과 일부 상이할 수 있고, 이해를 돕기 위해 강좌 형식의 말투와 적절한(?) 예시를 추가하였습니다.

    본 게시글에서 사용되는 소스 코드와 파일, 프로그램은 리버싱 핵심원리에서 [제공하는 파일](https://github.com/reversecore/book)과 언급되는 것들을 기반으로 하며, 일부 상이할 수 있습니다.

## 레지스터
레지스터(Register)란 CPU 내부에 존재하는 다목적 저장 공간을 말합니다. CPU 내부에서 데이터를 저장하고 처리하는 아주 작은 메모리 공간으로, CPU가 직접 접근하여 제어할 수 있는 가장 빠른 저장 장치(메모리보다 더)입니다.

## IA-32
IA-32(Intel Architecture, 32Bit)는 :simple-intel:의 32Bit x86 아키텍쳐를 말합니다. 32Bit의 주소 공간과 데이터 레지스터를 지원합니다. 현재는 64Bit 아키텍쳐인 IA-64나 x86-64가 널리 사용되고 있지만, 일부 구형 시스템에선 IA-32를 사용하거나 동작하도록 지원하는 경우가 있어 알아두는 것이 좋습니다.

### Basic Program Execution Registers
기본 프로그램 실행 레지스터(Basic Program Execution Registers)는 IA-32에서 기본적인 프로그램 실행을 위한 레지스터를 말하며, 4개의 그룹으로 나뉘어집니다.

#### General Purpose Registers
범용 레지스터(General Purpose Registers)는 이름 그대로 범용적으로 사용되는 레지스터입니다. IA-32에서는 `#!asm EAX`, `#!asm EBX`, `#!asm ECX`, `#!asm EDX`, `#!asm ESI`, `#!asm EDI`, `#!asm EBP`, `#!asm ESP`라는 8개의 32비트 레지스터가 존재하며, 각 레지스터는 특정 용도에 따라 구분되어 사용되기도 합니다.

!!! info "하위 호환"
    각 레지스터는 하위 호환을 위해 몇 개의 구획으로 나누어집니다. (아래는 EAX 기준)

    - EAX: 0~31 (32Bit)
    - AX: 0~15 (EAX의 하위 16Bit)
    - AH: 8~15 (AX의 상위 8Bit)
    - AL: 0~7 (AX의 하위 8Bit)

    32Bit를 다 사용하고 싶다면 EAX를 사용하고, 16Bit만 사용하고 싶다면 AX를, 8Bit를 사용하고 싶다면 AH나 AL을 사용합니다. 레지스터를 상황에 맞게 필요한만큼 사용할 수 있습니다.

!!! info "E는 Extended의 약자"
    IA-32에서는 16비트 아키텍쳐에서 사용하던 레지스터를 확장한 32비트 레지스터를 도입했고, 레지스터 이름 앞에 E를 수식하여 확장된(Extended) 레지스터임을 구분하고 있습니다.

=== "EAX"
    EAX(Accumulator Register) 레지스터는 주로 산술 연산에 사용되고, 함수 호출 시 반환 값이 저장되는 용도로 사용되기도 합니다.
=== "EBX"
    EBX(Base Register) 레지스터는 주로 메모리 주소 계산에 사용됩니다.
=== "ECX"
    ECX(Counter Register) 레지스터는 반복 연산(반복문)의 카운터로 사용됩니다.
=== "EDX"
    EDX(Data Register) 레지스터는 일부 산술 연산과 I/O 연산 작업에서 사용됩니다.
=== "ESI"
    ESI(Source Index) 레지스터는 문자열 데이터 처리에서 원본 문자열 데이터를 가리키는 인덱스로서 사용됩니다.
=== "EDI"
    EDI(Destination Index) 레지스터는 문자열 데이터 처리에서 대상(Target) 문자열 데이터를 가리키는 인덱스로서 사용됩니다.
=== "EBP"
    EBP(Base Pointer) 레지스터는 스택 프레임을 참조하는 데 사용됩니다. 함수 호출 시 스택에 저장된 인자나 지역 변수를 가리킵니다.
=== "ESP"
    ESP(Stack Pointer) 레지스터는 스택의 최상위 주소를 가리킵니다. 함수 호출 시 스택에 데이터를 `#!asm push` 또는 `#!asm pop`할 때 사용됩니다.
    
    스택 메모리 관리는 중요하기 때문에 ESP 레지스터를 다른 용도로 사용해선 안 됩니다.

#### Segment Registers
세그먼트(Segment)는 컴퓨터 시스템에서 메모리를 논리적으로 나누는 단위로, 특정 데이터나 작업을 수행할 때 사용되는 메모리 영역을 말합니다.

세그먼트는 페이징(Paging) 기법과 함께 가상 메모리를 실제 물리 메모리로 변경할 때 사용됩니다. 세그먼트 메모리는 Segment Descriptor Table(SDT)이라는 곳에 기술되어 있는데, 세그먼트 레지스터는 이 SDT의 Index를 갖고 있습니다. 이 세그먼트 레지스터를 사용함으로써 SDT에 접근할 수 있습니다.

세그먼트 레지스터는 CS, DS, SS, ES, FS, GS로 총 6개이며, 각 크기는 16비트입니다. CS는 실행 중인 프로그램의 코드 세그먼트, DS는 데이터 세그먼트, SS는 스택 세그먼트를 나타냅니다. ES, FS, GS는 추가적인 데이터 세그먼트로, 더 이상의 자세한 설명은 생략하고 이후 고급 디버깅에서 다시 다룹니다.

#### EFLAGS
상태 레지스터(Flag Registers)를 EFLAGS(Extended Flags Register)라 부르며, CPU의 상태와 실행 중인 프로그램의 제어를 관리합니다.

EFLAGS는 총 32Bit의 크기를 갖고 있으며, 과거 16Bit FLAGS의 확장 버전입니다. 각 Bit는 0 또는 1의 값을 가지며, 일부 Bit는 명령 결과에 따라 값이 설정됩니다.

!!! quote "일단은 아래의 세 가지만 기억"
    EFLAGS의 각 비트에 있는 플래그를 이해하고 외우는 건 쉬운 일이 아닙니다. 그렇기에 아래의 세 가지 플레그만 기억해주세요.

    - ZF(Zero Flag): 연산 명령 후 결과 값이 0이 되면 ZF가 1로 설정됩니다.
    - OF(Overflow Flag): 부호 있는 수(Signed Integer)의 오버플로우가 발생했을 때 1로 설정됩니다. 부호 비트(MSB, Most Significant Bit)가 변경되었을 때도 1로 설정됩니다.
    - CF(Carry Flag): 부호 없는 수(Unsigned Integer)의 오버플로우가 발생했을 때 1로 설정됩니다.
  
#### Instruction Pointer
Instruction Pointer는 CPU가 다음에 실행할 명령의 메모리 주소를 저장하는 레지스터입니다. IA-32에서 EIP 레지스터에 사용하며, IP 레지스터의 확장된 버전입니다.

범용 레지스터와는 다르게 직접 값을 수정할 수 없기 때문에 명령어를 통해 간접적으로 수정해야 합니다.